                                                                                                                                 35




               高温におけるクリープとクリープ・疲労相互作用下の
               表面き裂の伝ぱ

                                                    藤 田            和 孝＊・小寺沢 良                            一＊＊・中             村 健 二＊＊＊



                                  Surface Crack Propagation under Creep and
                                  Creep‑Fatigue Conditions at Elevated Temperatures


                                                                                    Kazutaka Fujita， Ryoichi Koterazawa
                                                                                                    and Kenji Nakamura




                                                                    Abstract


       We have previously conducted crack propagation tests using macroscopic through thickness crack speci‑

      mens under creep conditions， and found out nonlinear fracture mechanics behavior.            Investigations on surface

      cracks are more practical than those on through thickness cracks， so that these will be important.

       In this study， experimental investigations on the propagations of large and small surface cracks of sus 304
      …i・1ess s・eel and 2÷Cr‑lM…eel w・・e p・・f・・m・d und・・c・eep・and creep‑f・・igue c・ndi・｝・nS. ・i…i・・It w・・

      found that static creep crack propagation rates of the small surface crack of sus 304 and the large suface

      crack of Cr‑Mo steel were roughly correlated with those of macroscopic through thickness cracks by

      modified J integral J.   Under repeated Ioad， the crack propagatlon rate of the large surface crack of sus 304

      was correlated with the stress intensity range△K at low propagation rate， whereas it was correlated with
      Jat high propagation rate and coincided with the rate of static creep crack. The crack propagation rate of

      the small surface crack of sus 304 was lower than of the large surface crack， and it was correlated with J.   This

      would be because small scale yielding condition was not satisfied due to the small crack size.



     1. ま え が き                                                                破壊あるいは寿命予測を定量的に取扱う方法として，き
                                                                               裂傷ぱを支配する力学因子を明らかにしょうとする研究
近年，高温機器の各構造要素のクリープが起る条件下                                                       が最近活発に行われている.
の強度設計や保守管理の問題が重視されるようになって                                                       筆者らは寸法の異なる貫通き裂試験片を用いて，クリー
きている. 特に構造物の大型化にともない，溶接部や小                                                     プ条件下のき裂伝ぱを支配する破壊力学因子を明らかに
さなき裂のような応力集中部が存在することは避けられ                                                      するための一連の研究を実施し，クリープき裂伝ぱ速度
                                                                                      ロ
ず，このような場合にはクリープあるいはクリープと疲                                                      は修正J積分Jによってよりよい相関が得られること，
労の相互作用によりき裂が発生成長し破壊に至ることが                                                      ならびにクリープ・疲労相互作用下のき裂伝ぱ速度は低
          エ
明らかにされている. このような高温クリープ条件下の                                                     伝ぱ速度域では応力拡大係数Kが，口伝ぱ速度域ではJ
                                                                                                        ラリの
                                                                               が支配力学量となることを示してきている .
＊ 宇部高専機械工学科
                                                                                 ここでは，これらの研究の一環として，実際の破壊に
＊＊
     @筑波大学構造工学系
                                                                               多くみられ，かつ実験的研究のほとんどなされていない
＊＊・
       ?闖d工㈱                                                                                             ●

                                              宇部工業高等専門学校研究報告 第29号 昭和58年3月
     36
                                       藤 田 和 孝・小寺沢 良 一・中 村 健 二

大きい表面き裂および微小表面き裂について，延性材で
あるSUS304ステンレス鋼を主とし一部延性の極めて低




                                                                                                                                        ︐
                                                                                                                                                           R;
                                                                                                                                                      一一


い2」4 Cr‑IMo鋼焼入材を用いて，一定応力および繰返
応力下の試験を行い，き二二ぱ挙動および破壊力学因子                                                                                                                       Notch
                                                                                                                                                                       210
を調べた結果について報告する.
                                                                                                               B          210      do




                                                                                                                                                      O唱
                                                                                          LSC   ユ2go圏ユ3 3     5. 0‑6. 0
                                                                                                                          LO     L4‑1 5
    2. 試 験 方 法                                                                            ssc    9. 0‑12. 0     6. 0      O. 2     0. 2




                                                                                                                                                                ×
                                                                                                                                  (一)


                                                                                                                                                                     Notch
供試材はSUS304鋼および2％Cr‑1Mo鋼で;それら
の化学成分と熱処理条件，常温における機械的性質を表                                                                                              図1 試験片形状
1に示す. 試験片は図1に示すように平滑壁表面中央に
小穴を加工したもので，大きい表面き裂の伝ぱ試験には                                                               3. 1. 1 微小き裂
小穴直径1. O mm深さ1. 4〜1. 5 mmのLSC試験片を，                                                     304鋼の微小表面き裂試験片(SSC)の破面および表面
微小表面き駅伝ぱ試験には小穴直径0. 2mm深さ0. 2 mm                                                        写真例を図2，図3に示す. 一定荷重試験では初期欠陥
のSSC試験片を使用した. 試験温度は304鋼については                                                           とした小穴から微小き裂が発生伝ぱする以前に加速クリー
650. C， Cr‑Mo鋼については5650Cとした. 試験機は，                                                     プに至るため，正味断面応力σnetを一定とする荷重漸
タイマとジャッキを用いて自動的に重錘を繰返負荷し得                                                              減クリープき裂伝ぱ試験を実施し，その後常温疲労によ
るようにした単一レバー式クリープ試験機を用いた. き                                                             り破断している. 図4にこのような破面から測定したき
裂長さは，304鋼の一定応力試験では遊尺付望遠顕微鏡                                                            裂前縁形状の縦横比a/b(●・0印)を先に同材料を用
(×20)を用いて試験片表面で， Cr‑Mo鋼の一定荷重                                                           いて行った大きい表面き裂のa/b(①印)とともに示す.
試験および304鋼の繰返応力試験では破面上で測定した.                                                           図2，図3および図4からわかるようにき裂前縁形状は
またき裂中央開口変位は，304鋼の試験では遊尺付望遠顕                                                           試験応力の高低によって差があり，高い場合には表面方
微鏡で，Cr‑Mo鋼の試験では差動変圧器で測定し修正J                                                           向に長い浅い形状，低い場合には大きいき裂の結果と同
積分の評価に用いた.                                                                            様a/bi1のほぼ半円形状を示す. また図2，図3の表
                                                                                      面写真をみると応力の高い場合の方が低い場合に比べ小
    3. 試験結果と検討                                                                        穴は引張軸方向へ著しく変形しているが，内部方向のき
                                                                                      裂伝ぱ量は応力の高い場合の方が著しく小さい. 試験応
3. 1 一定応力下のき審判ぱ                                                                       力が高い場合にa/bが小さくなるのは，高応力試験条件
     ラ
ここでは既報の304鋼を用いて行った大きい表面き裂                                                             にともなう高クリープひずみ速度のため結晶粒界の強度
に対して，クリープき一斗ぱ寿命全体中で大きな割合を                                                                   ら
                                                                                      が若干上昇したことが考えられ，そのため引張軸方向の
占める微小表面き裂の伝ぱについて304鋼を用い試験した                                                           大きな変形をしたにもかかわらず内部方向のき裂伝ぱ量
結果および304鋼などのクリープ延性の高い材料に対し延                                                           は小さく，また大きな変形をしたため拘束の小さな表面
性の低い例としてCr‑Mo鋼焼入材を用い大きい表面き                                                            では粒界割れが発生成長しやすくなったと思われる. 微
裂の伝ば試験を実施した結果について報告する.                                                                視的破面様相は低応力，高応力試験条件によらずいずれ
                表1                         化学成分、熱処理条件および常温における機械的性質

                                   化       学   成      分 Wt ％                                                                                 機械的性質MPa， ％
    材     質                                                                                                     熱処理条件
                                                                                                                                                                               ψ




                     C      Si     Mn          P           S       Cu          Ni        Cr           Mo                                    σ0・2，σy             σB



 SUS 304      a材   0. 06   0. 68   0. 99   0，029 0，007                        8. 54    18. 10                                                265                588
                                                                                                              1100℃，1h，                                                       62
                                                                      一




                                                                                                       一〜




 @ 鋼          mﾞ O. 07     O. 61   P. 44   O. 03     O，006                    W. 34    P8. 22                 @ 水 冷                          Q55                T88           U1

2÷Cr‑1Mo           0. 15   O. 42   0. 58                                                2. 44                    1100℃
                                           0，007 0，006 0，019 0，021                                1. 04                                      1196               1372         17. 5
@         鋼
                                                                                                                 @水焼入れ

                                               Res. Rep.   of Ube Tech.   Coll，， No. 29 March， 1983
                     高温におけるクリープとクリープ・疲労相互作用下の表面き裂の伝ぱ                                                                                  37




                                              灘
響欄團■屡一
 二懸




論題                                   蜂鰹墾:磯




                                                                                                                                      欝
                     響，∴・一
                     /




                       /白麹

                                                                                                                      融繍
                                                      鱗
            腰撚舞鋤   Cfixep cr＆一t， y'董齢亀
                                                      騰




                                                       ＄
                                                                                                                            撚
                                                                    図3 一定応力試験の破面写真例
                                                                              (微小き裂、304鋼、高応力σnet＝260 MPa)
  図2. 一定応力試験の破面写真例
      (微小き裂、304鋼k低応力σnet＝191 MPa)
                                                                                   SUS 304 65MC Stctic
                                                            ￡O




                                                                                    SLrtoce crock
も粒界クリープ破壊である.                                                                         Wtlr瀧idttCtWsにeM(煎iOl
                                                                                         Sortoce Depth
                                                           名りσ﹂り①∪6一﹂コ⑳




                                                                                     (mrTV伽nl(mm)(而m)
次に，試験片表面で測定したき裂伝ば速度を修正J積
                                                                          ρ




                                                                                     ①              1ユ3 6. 0   1. 0        書. 5   0

                                                                                     0 g. o ao o. 2 o. 2 a
分Jで整理した結果を図5に●・●印で示す. Jは，大                                                           o go ao o，2 o. 2 b
路らによって提案された浅いき裂に対しても解析解との
                                                           ち9ω2 一薄い︽




      の      ロ                                                                                                         ゆ
                                                                                     C，tg72MPO 0191
よい一致を示す簡便式J＝σnetV(V;き裂中央開口                                                            0 e200
                                                                                         0191                         Φ ΦΦΦ
                                                                          O




変位速度)で評価し，VはVの時間線図の傾きから求め                                                            0200
                                                                                                                      162卿196

ている. 微小き裂の結果は，上述したような試験応力の                                                             0200
            の ラ
高低によるき裂伝ぱ挙動の若干の違いによらず，既  報
の同材料を用いた板幅・板厚の異なる貫通き裂の結果(◇・                                                   ou   Q2 Q3 ou os to 15 ro as 3D
［］・△印)および大きい表面き裂の結果(①印)が示す                                                           Sぼbog cmc旧e㎎愈h b｛mm，

傾き約1の比較的狭い一つの帯域の低速度側延長上に有                                                     図4 試験応力と縦横比(微小き裂、304鋼)
り，微小き裂についてもJが支配力学因子であるとみて
差支えないことを示している. なお，図5には筆者らと                            様，ほぼ半円形状にき裂が伝ぱしている.
同じく304鋼を用い650℃で試験した大谷らの微小表面き                           本試験においては，上述したように試験片内部に比べ
  ラ
裂の結果の平均値を実線で示しており，それらは本微小                             表面のき裂伝ぱが著しく遅れているため，試験片表面に
き裂の結果とほぼ一致している.                                       おけるき謬伝ぱがき裂全体を代表しているとは言いがた
3. 1. 2 低延性材の大きいき裂                                    い. そこで破面から図7に示すような平均き裂伝ぱ速度
低延性材例として用いた2」4 Cr‑1Mo鋼水焼入材の表                          を求めている. すなわち同一荷重下で負荷時間の異なる
面き裂試験片(LSC)の破面写真織を図6に示す. 一定荷                           2つの結果を比較し，それらのき裂伝ぱ面積の差を平均
重下のクリープき裂伝ぱ試験実施後，繰返応力により破                             き裂前縁長さで除して得ている. これを前述の304鋼の微
断している. 鯉濃からわかるように試験片表面付近でき                            小き裂と同様J＝σnet Vに対して図示すると図8のよ
            ラ
裂伝ぱの遅れが著しいが，この部分を除くと既報の304                            うになる. Vは本材料の低クリープ延性のため表面観察
鋼の大きい表面き裂や前述の低応力負荷の微小き裂と同                             に用いた低倍率(×20)の望遠顕微鏡では実測できず試

                                'i':部. L業高等駅1匿］学校研究報告 第29号 昭和58年3月
          38
                                               藤田和孝・小寺沢良一・中村健二
      竃誓




                 bOP h thiClanss croCk    ロ

                      ◇鰻・か ◇虐
     茎



     峯1げ
                     口1622506. 0         ◇ロ

     g                ム競…                ｳド
                              螺命漸糀㎞蜘
      呂8gαも0




     覇1(デ.
         四




                      /1郵驚γ
           コ




                 /
                                                                                                                                                                                       出
             6




                                                                                                                                           flaw
                 lui loO loi lo
                  Modif漣卜d J integrd ∫(KN加h)
                                                                                                                           図6 一定応力試験の破面写真例
                 図5 j‑dl/dt線図(304鋼、微小き裂)                                                                                     (大きいき裂、2去Cr‑1Mo鋼)


島片表面から変位取心棒を介して差動変圧器により測定                                                                                              A crack increment during the titne difterence
                                                                                                                         bet噛teen セ切。 looding period ムセ
し，Vは得られたVの時間線図の傾きから求めている.
       の                                                                                                                                             AS
本試験結果(○・●印)は，既報の同材料を用いた貫通
き裂の結果(◇・□・△印)のバラツキを示す帯域(図
面実線)内にあり，低延性材のこの例でも延性材である                                                                                                                                                C，i/.    C2


304鋼の場合と同様，支配力学因子がJとみなせ，これ. を
用いることによって，表面クリープき裂の伝ぱ速度を貫                                                                                                       Initial tlaw                  Creep cra6k front

通き裂の伝ぱ速度と関係づけ得ることを示している. 微                                                                                                    dl
                                                                                                                              Elt' ＝ASt(At 'Cave)         . C ave ＝ (Ci ' C2)12

視的面面様相は粒界クリープ破壊である.
 試験片表面付近におけるき裂伝ぱの遅れは，この材料                                                                                                図7 表面き裂模型弓(2去Cr‑1Mo鋼)
の貫通き裂の伝ぱにみられるトンネル化現象と関連して
いるものと考えられる. 前述したように延性材である304
                                                                                                  Σ＼εε




鋼の表面き裂では試験片表面付近におけるき裂伝ぱの遅                                                                                                    '22cr‑iMo steet at s6sCt

れは認められず，貫通き裂においてもき裂のトンネル化                                                                                                     Part trough crack
                                                                                                                                W   t
は低延性材であるCr‑Mo鋼の場合ほど顕著でない. ま                                                                                                     (mm) Cmm)
                                                                                                                              O 12. 5 5. O
た，Cr‑Mo鋼の貫通き裂試験片の側面に適当な深さの横
                                                                                                                       σ
                                                                                               一ミ5 〇一〇﹂ O＝000αO﹂二




                                                                                                                              e 125 5. 0(present work)
溝を付けて試験片表面を拘束すると，き裂のトンネル化は                                                                                                    Through thickness crack
      ヨ
起らない. 以上の実験事実より，表面き裂の伝ぱ様相の
相異には材料の延性や応力状態が関与している可能性も
                                                                                                                                048. 0 5，0
                                                                                                                                Z 250 5. O
                                                                                                                                   A 16. 0 50
                                                                                                                                                            60Q
                                                                                                                                                                             Oe
考えられるが，その原因は明らかでない. 本試験結果の
ように試験片表面付近でき裂伝ぱが遅れ，内部で進むよ
うな場合は，実機の健全性評価において事実を誤認する
                                                                                                                                                      ◇卸
危険性もあり，今後原因を明らかにすることが重要であ
                                                                                                                                   e/e
                                                                                                                            /''
                                                                                                                α 8δ




る.




 3. 2 繰返応力下のき裂伝ぱ
ここでは，従来実験的データの得られていないクリー
                                                                                                                                    io‑2 io一'
                                                                                                                              Modified J integral J (kg/mm hr｝
プが顕著な温度域における繰返応力下の大きい表面き裂
および微小表面き裂の伝ぱ試験を実施した結果について                                                                                                 図8 j一 dl/dt線図(2÷Cr‑1Mo鋼)

                                                Res.   Rep.   ()f Ube Tech.   Coll. ， No. 29 March， 1983
                                                                                                  高温におけるクリープとクリープ・疲労相互作用下の表面き裂の伝ぱ                                                                      39



報告する. いずれの試験も，供試材は304鋼であり，繰返                                                                                                                           ディプルを示した. また，矢印のディンプルの現れ初め
応力は図9に示すように応力比R＝O. 05，繰返速度f＝                                                                                                                           た点は，図13において静的クリープき即吟ぱ速度を示す
2cpmの矩形波片振引張である. また，破面上で表面き裂                                                                                                                           傾きと一致する点に対応している. これらの表面き裂の
                                                                                                                                                          の
の2次元的き裂伝ぱ挙動を求めるため，試験中に応力比                                                                                                                              伝ぱ挙動は，既報の貫通き裂の伝ぱ挙動と同様であり，
および繰返速度をそれぞれR＝0. 5，f＝4cpmと変えて                                                                                                                          繰返応力下の大きい表面き裂の伝ぱが貫通き裂の伝ぱと
破面上にビーチマークを入れている. 最終破断は，試験                                                                                                                             同様に取扱えることを示している.
終了後常温疲労によっている.                                                                                                                                         以上のように繰返応力下の表面き裂の伝ぱは，低伝ぱ
                                                                                                                                                       速度域では△Kが，高伝ぱ速度域ではJが支配力学因子
                                                                                                                                                       となったが，△KにもJにも支配されない中間速度域が
                  R昌05                                                       R3α05                                   R＝α5                  R昌005
                                                                                                                                                       既報の貫通き裂試験の場合と同様存在する. この中間速
                                            一


                                                                             f32                                     f＝4
                                                                                                                             一



                                                                                                                                           f＝2
                                                                                                                                   一




                 f＝4cpm
                 (mαrk)                                                                                          〔mqrk)
                                                                                                                                                       度域の微視的破壊機構は△K支配域と同様ストライエー
            一 一   一       一 一 一 一
                                            騨
                                                    一
                                                                一       一 一 囎 一 一            一     慶 一 ■    冒    一 一 幽   一
                                                                                                                             口     ｝   曽         雪 一




                                                                                                                                                       ション状模様であり，き裂伝ぱに負荷荷重の繰返効果が
                                            一                                                                                                          依然強く現われていることを示している. またこの領域
             一   「.   一   一   一   一 .                                                                                        ■ 一
                                                                                                           一 一   一   一   ｝
℃OO﹂




       一.   一     一幽一 一                 .       一       一   .   一   一    一   一   一       一                                                             ではき裂を含む断面が約1湿しぼれている. そこでき裂
                                                                                                                                                       伝ぱ試験中のしぼれを考慮し△KとJを求め，再度き裂
                                                                                                                                                       伝ぱ速度を整理しなおすと図14と図15のようになる. 図
                                                一
                                                                一 一 一        一   一   一   一   一



                                                                                                                                 一                     14の△K線図の結果(0印)は，初期断面を基にした図
                                                                                                 Time                                                  12の△K線図と同様低伝ぱ速度域で貫通き裂開ぱ速度の

                                            図9 繰返応力プログラム
                                                                                                                                                                       群議縷
3. 2. 1 大きいき裂
表面き裂試験片(LSC)を用いて試験実施後，得られた
破面写真例を図10に示す. 破面上に見られるビーチマー                                                                                                                                   灘
クを基に測定したき裂前縁の縦横比a/b. の変化を図11に
示す. a/bは，後述するようなき裂伝ぱの支配力学因子
の変遷に拘らずほぼ1で半円を示し，表面方向と深さ方
向のき裂伝ぱ増分もほぼ等しい. そこで，き裂の最深点

                                                                                                                                                                                                   即
                                                                                                                                                                              繰窒鵡粧qw
の1応力サイクル当りのき十三ぱ量を最深点でのShahと
            の
Kobayashiの解 を用いた応力拡大係数幅△Kで整理し                                                                                                                                     言10 繰返応力試験の破面写真例
た結果を図12に示す. 同じ点の単位高応力負荷時間当り                                                                                                                                           (大きいき裂、304鋼)

のき裂伝ぱ量da/dtを一定応力下のクリープき裂伝ぱ試
験と同様J＝σnet vで整理した結果を図13に示す. 本
試験結果(○印)は，図12において304鋼を用いて同一試
             の
験条件下で先に実施した板幅の異なる貫通き裂の結果の
                                                                                                                                                        ￡σ




△K支配域を示す実線に低伝ぱ速度域で収束し，この領
域で△Kが支配力学因子であることを示しており，図13
                                                                                                                                                       Ω一σ﹂
                                                                                                                                                        蕃︽




においては図12と逆に高き裂伝ぱ速度域において静的ク                                                                                                                                    0

リープき虚伝ぱ速度域を示す帯域(①・0・O印)の高
J域で傾きを含めて一致する傾向があり，Jが支配力学
因子であることを示している. 微視的破面様相は，図12
と図13に矢印で示したき裂伝ぱ速度より低伝ぱ速度側で                                                                                                                                           Surtace cract( tength b(mm)
は全域ストライエーション状模様であり，矢印点で初め
てディンプルが現れ，それ以上のき裂伝ぱ速度では全域                                                                                                                                         図11表面き裂長さと縦横比(304鋼)


                                                                                                                                 宇部工業高等専門学校研究報告 第29号 昭和58年3月
                       40                                               藤 田 和 孝・小寺沢 良 一・中 村 健 二


                                                                                                                                                                                            SUS304 6500C f＝2cpm
                                        SUS304 6500C f二2cpm




                                                                                                                                                            (oでむ︑ξヒ︾5920⊆8呂90a着︒﹂り
                                                                                                                                                                                             Throuqh thickness crack
(Φ一りあり︑β診ヒ)




                                                                                                                                                                                     @♂
                                        Through thickness crack                                                                                                                                    alnom W t
                           一10




                                             啄㎝W t                                                                                                                                                ｛MPa) ｛rnm) (mm)
                                          (MPa) enm) (mm)                                                                                                                                         Q 98. 1 32 1. S
                                         Q 9al 32 15                                                                                                                                              Q 137 16 Ls
も︑d℃




                                         e 137 16 15                                                                                                                                         Sjrtacp crack
                                                                                                                                                                                                   specimen
                                        Surface crack                                                                                                                                             O LSC                           ○
                                           specimen                                                                                                                                               e ssc




                                                                                                                                                                                     げ




                                                                                                                                                                                                                                      .
                                          O LSC                                                   o
                                          e ssc
  Φ一煙




                               3
                             一〇




                       1
                                                                                      O




                                                                                                                                                                                                                                      ◇麟一
                                                                               g      Q
   ⊆◎揖邸0巴◎﹂α




                                                                           ，劇


                                                                                                                                                                                     げ
                                                                      1〈seel
                                                                                                                                                                                                             e
                           . 10
                           る




                                                        .
   工り6﹂り




                                                                                                                                                                                los
                                                                                                                                                                                     3 4 567 9 11 13 15
                                                                                                                                                                                     Stress intensity factor range AK (MNtm3'7)


                       i65

                                            ?s 67gni31517
                            Sttess intensity factor range AKouNlm3n)
                                                                                                                                                            図14 しぼれを考慮した△K‑da/dn線図
                                                                                                                                                                                     (繰返応力、304鋼)


                            図12 △K‑da/dn線図(繰返応力、304鋼)
                                                                                                                                                                 SUS 304 6500C
                                                                                                                                                                              Through thrckn￠ss ctvcic (t＝2cptn)
                                                                                                                                                                                         ahom W t
                                                                                                                                 (ξEε リ夏◎で




                                   SUS 304 650vC                                                                                                                                     鯛PO)伽m)剛
                                    Through thicness crack (f＝2cpm)                                                                                                                  ◇餓1 32 1・5
                                                                                                                                                                                     Q137 16 1. 5
                                        ％om W t
                                                                                                                                                                                          A176 16 ， IS O
    (ξ∈E) ↑迎9




                  10                 (MPa) tnm) (mm)
                                                                                                                                                                                         S慧興     姻◇。'
                                                                                                                                                        て




                                     09al
                                     0 137 32 1，5
                                                                                                                                                  さ




                                           16 1. 5
                                                                                                                                                      一〇噛




                                        A 176 16 1. 5 O
                                     鷺黙(t＝2cpm'◇◇△△                                                                                                                           8◇斐鱈摩蟹
                                                                                                                                 ΦりO﹂⊆◎二〇σ0αO﹂α
                       .




                                   8◇辱醗轡
                       10
     Φ咽σ﹂c￡呂90﹂α着σ﹂り




                                                                                                                                                                                          (EriY) e surface crock cstcticl
                                                                                                                                                      一〇
                                                                                                                                                  コ

                                                                                                                                                        ヨ
                           ヨ




                                                                                                                                                                                                     Wtレ韻dけbwsiz￠Md￠riOl
                                                                                                                                                                                           ①①. s 。囎聯聯。
                       一〇




                                         (［S O surtace crack (StaUC)
                                                                                                                                 養66




                                              w t lnitLal flafiw size Mater;cu
                                                                                                                                                                                                    o go 6. o a2 o. 2 a
                                         ・％も 。・囎聯隙。
                                                                                                                                                  . 10
                                                                                                                                                  ヨ




                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                           o og. o 60 a2 o. 2 b
                                                 o g. o 6，0 a2 a2 a
                                        O O       g. o ao a2 a2 b
                       ・0
                           ヨ




                                                                                                                                                                       1d                   ld)       1d      lo2                 lo3
                                    o                                                                                                                                           M◎dified サ
                                                                                                                                                                                         Jセ1togrd J(KN'mh)

                                   loi     ld］ lo: lo2 lo3
                                   Modified J integrel J CKNImh)
                                                                                                                                                                   図15 しぼれを考慮したj‑da/dt線図
                                   図13 j‑da/dt線図(繰返応力、304鋼)                                                                                                                              (繰返応力、304鋼)



△K支配域線へ収束しているが，△K支配域から遷移し                                                                                                     ほぼ△K支配域線上を示す. こ. れらの結果から，しぼれ
始める伝ぱ速度は破面上にディンプルが現れ始めた矢印                                                                                                     を考慮し正しい断面積を基にした△KとJによる繰返応
点とほぼ一致している. 図15のJ線図は，図13との違い                                                                                                  力下の大きいき裂の伝ぱ速度の整理は，△KからJへの
が対数線図上にほとんど現われておらず，図13の結果と                                                                                                    支配力学因子の遷移域を小さくおさえ，微視的破壊機構
同様デ2ンプルが現れ始めた伝ぱ速度より高速度側でJ                                                                                                     を△K支配域ではストライエーション状模様，J支配域
が支配力学因子となることを示している. さらに貫通き                                                                                                    ではディンプルと対応づけ得る可能性を有し有効かと思
裂伝ぱ試験結果において，△K支配域線より20％高い伝                                                                                                    われる. 中間速度域のように比較的大きい断面のしぼれ
         の                                                                                                                    を生じた際，巨視的には残り全断面が降伏しており線形
ぱ速度でしぼれが10％であるという報告から，その伝ぱ
速度の△K値を修正すると図14の◇・◇印のようになり，                                                                                                   力学因子である△Kは無効であるかにみられるが，引張

                                                                                   Res.   Rep.   of Ube Tech.   CoH. ， No. 29 March， 19. 83.
               高温におけるクリープとクリープ・疲労相互作用下の表面き裂の伝ぱ                                 41



方向の比較的大きな塑性変形が累積していく場合でもき              端が閉じているのに対して微小き裂は著しく開口してお
裂が大きいとき繰返塑性域の大きさは依然小規模降伏条               り，上記の考え方を裏付けている.
件を満足し△Kがき裂伝ぱを支配する力学因子に成り得
る可能性があることを示唆している.

3. 2. 2 微小き裂
微小き裂試験片(SSC)を用いて試験実施後，得られた
破面写真例を図16に示す. 大きいき裂の場合と同様，破
面から求めたき裂前縁の縦横比a/bを図11に●印で示す.
き裂前縁形状は，表面でのき裂半長bが0. 6mm以上で
                                                        藤露盤鰍嚇糠
大きいき裂と同様a/b三1と半FJを示している. bがO.
6mm以下ではa/bが1より若干大きくなっているが，
これは初期欠陥とした小穴のa/bが約2. 0と大きいこと
が影響したと思われる. 大きいき裂と同様き裂最深部の
き裂伝ぱ速度を△Kで整理した結果を図12に●印で示す.
微小き裂の結果は，貫通き裂(◇・◇印)や大きいき裂
(○印)の結果が収束した伝ぱ速度よりさらに低い伝ぱ                            1陶露礁サlaw


速度域にあるが，図中実線で示した△K支配域線と一致
せず，これより若干高いき裂伝ぱ速度を示している. な                      図16 繰返応力試験の破面写真例
お(●)印は△K支配下線上にあるが，これは他の微小                          (微小き裂、304鋼)
き裂に比べbがしO mmと長いため，大きいき裂と同様
な挙動を示したと考えられる. 微視的破面様相はストラ
イエーション状模様が支配的で，大きいき裂の△K支配
域と変らない. 次に単位高応力負荷時間当りのき裂伝ぱ
速度をJ＝σ net Vで整理した結果を図13に●印で示す.
低伝ば速度域において，貫通き裂(◇・◇・△印)や大
きいき裂(○印)の結果が小さな傾きを示すのに比べ，
微小き裂の結果は傾きが大きく静クリープき裂の結果
(㊤・●・●印)か示す帯域ltにあろ.
前節の大きいき裂の場合と同様，試験中の断面のしぼ
れを考慮した△KおよびJでき裂伝ぱ速度の整理を行っ                  (a) controlled by K (large crack)
た結果をそれぞれ図14と図15に●印で示す. 図14の△K
線図において，微小き裂の結果は△K支配三線よりまだ
若干高いき裂伝は速度を示している. 図15のJ線図は，
初期断面形状を基にした図13のJ線図とほぼ同様な傾向
を示している.

微小き裂の伝ば速度が，△Kで整理できた貫通き裂や
大きい表面き裂の伝ぱ速度よりさらに低い伝ぱ速度域に
あるにも拘らず，△KではなくJで表わされる傾向を示
すのは，き裂が小さいことに帰因する高応力負荷のため
小規模降伏条件が満たされず，むしろき裂先端近傍のク
                                          (b) controlled by J (small crack)
リープひずみ速度場が主に影響したことによると考えら
れる. 図17に，同一き裂伝ぱ速度域における微小き裂と
大きいき裂の開口状態の比較例を示す. 大きいき裂の先                  図17 き裂の開口状態(繰返応力、304鋼)


                      宇部ll業高等専門学校研究報告 第29号 昭和58年3H
        42
                                                藤 田 和 孝・小寺沢 良 一・中 村 健 二

      4. む       す     び                                                                             C173 (1974).

                                                                                                    10) R. C.       Shah and A. S.   Kobayashi， ASME ''The
 SUS304鋼および一一部2％Cr‑1Mo鋼について，高温                                                                       Surface Crack''， P.     72 (1972).

  クリープ条件下の表面き裂伝ぱ挙動を大きいき裂および
 微小き裂について検討し，得られた結論は次の通りであ
 る.


 〔1)一定応力下のクリープき裂前縁形状は，SUS 304鋼の
 微小き裂では試験応力が低い場合にはほぼ半円形状，
 高い場合には表面方向に長い浅い形状を示し，2％Cr
 ‑IMo鋼の大きいき裂ではほぼ半円形状であるが，表
 面では著しいき自伝ぱの遅れがみられた.
(2)一定応力下のクリープき裂伝ぱ速度は，修正J積分J
 で整理すると，SUS 304鋼の微小き裂，2％Cr‑IMo
 鋼の大きいき裂のいずれの場合も同材料の貫通き裂の
 結果と概略一致した.
(3)SUS 304鋼の繰返応力下のき裂前縁形状は，大きいき
 裂および微小き裂いずれの場合もほぼ半円形で，試験
 片表面方向と深さ方向のき裂伝ぱ速度はほぼ等しかっ
 た.

(4)SUS 304鋼の繰返応力下の大きいき裂の伝ばは，既報
 の貫通き裂の場合と同様低伝ぱ速度域では△K支配，
 高官ば速度域ではJ支配であた.
(5)SUS 304鋼の繰返応力下の微小き裂の伝ぱは，低伝ぱ
 速度域においてもJ支配で，微視的破面様相はそれに
 も拘らずストライエーション状模様であった. これは，
 き裂が短いため小規模降伏条件が満足されないことに
 よるものと考えられる.


              参 考 文 献
，，1) L. M Wyatt and M. G.         Gemmill， Prc.   Joint lnt.

Conf.    on Creep， P. 7‑1 (1963) IME.

2)森・小寺沢，第17回高温強度シンポジウム前刷集，
P.    49 (1979).

3)小寺沢・森，材料29，1135(1980).
4)小寺沢・森・中井，材料，29，592(1980).
s) G. E.       Dieter， ''Mechanical Metallurgy''， P.
472 (1976).

6)大路・小倉・久保，機i械学会論文集，44，1831(1978).

7)小寺沢・森，材料，26，948(1977).
8)大谷・中山，材料学会第31期学術講演無二刷集，P.
255 (1982).

9) E. G.     Ellison and D.   Walto，n， lnt.   Conf.   on Creep

 and Fatigue in Elevated Temperature Applicatious，


                                                      Res.   Rep.   of Ube ''Fech.   Coll. ， No. 29 March， 1983
